---
title: "于郑州市丽水外国语学校的分享"
date: 2019-06-09T00:00:00+08:00
draft: false
resources:
- name: featured-image
  src: cover.jpg
lightgallery: true
---

## 说明

2019年6月4日受罗伟老师邀请至郑州市丽水外国语学校为国际部七八年级同学分享经验。由于受众的临时改变，演讲模式转变为脱稿分享。演讲内容原定为九年级同学准备。以下是大致内容。

## 正文

各位同学大家下午好，我是来自勤礼外语中学的高中应届毕业生林腾睿。很荣幸能够受邀来到这里与大家分享我从九年级到现在的经历与感悟。最开始的时候本来想准备一些关于学习方法的内容，但是又突然想到各位在本月25号就要正式提笔上中考的战场了，所以内容呢会更多地与非学术性话题相关。

首先，我想说辛苦大家了。在这忙碌的一年里，相信大家也有着自己的收获。但希望大家也能意识到自己是幸运的。相比于在偏乡学习的同学们，我们的教育资源和环境是他们无法比拟的。受限于他们的教育资源，他们需要比你们更加努力才能将成绩提升到与你们一般的水准。相较于在战乱国家与地区学习的学生们，我们所拥有的环境是他们无法想象的。当一个人的温饱和安全都难以满足时，何谈教育与学习这一奢侈的话题呢。我们是幸运的，因为我们生活在一个和平的国家里，让我们能够享受到教育和发展；我们是幸运的，因为我们生活在一个资源丰富的城市里，让我们能够享受优质的教育环境。有比我们更好的资源吗?肯定有。北上广这些大城市的确有着比我们更多的机遇。尽管如此，我们依然应当感恩现有的教育环境，充分利用好现有的教育资源，以提升自我的学术能力和综合实力。把握好中考前仅剩不多的时间，把自己调整至最佳的状态。

作为高中录取的依据，中考并不是一个结尾，更不是你人生的颠峰。相反，这将是一个全新的开始。不论结果如何，最后去了哪所学校，未来都将有不同的欢乐与挑战在等着你们。你们将踏足于新的环境、结识新的朋友、拥有新的外号。另一方面，你的学习压力将陡然增加，而不是减少，以为三年后的高考或者大学申请做好准备。【作为国际班的你们将会面临一种不同的压力。在顾好自己学术实力的同时，也一定要提升英文的听说读写能力。在未来的几年里，你们的目标将不局限于仅仅学英文，而更应该扩展至用英语学，以加宽自己可获得的信息的广度。】

这就延伸到了学习英文在这个全球化世界的重要性。学英文不应该成为一种负担。英文作为一种语言应该服务于你，给你带类更广的信息面，让你与国际友人不受障碍地沟通，给你带来更多的机会。没错，在大学申请的过程中英语能力考试雅思托福成绩的确很重要，但并没有想象的那么重要。大学从这类成绩想看到的仅仅是你流利使用英语的能力,来作为一个门槛罢了。他们更多想要看到的是你用英语学的能力：你是否能用英语这个工具来获取信息并让你受用。比如说美国的AP课程和英国的A-Level课程都是这一点的体现。我们作为非英语为母语的学生若能在那一类学术课程里取得成功，那才是国外大学想看到的。申请大学不仅仅是学习英语的唯一作用。在未来大学的生活里，英语将会作为最常用的语言。你所需要读的课本和文献很多都是英文的。因此，学会英语能够让你抓住宝贵的机会。当然，这种机会不仅在国外有，国内也是有的。

由于国内人口基数大，而经济又逐渐对外开放，使我国的发展增速远远超过其他发展中国家。虽然我们当中很多都计划要出国学习，但是我们也要认清国内增长的实力和更多的机遇。更重要的是我们对自己国家，中华人民共和国，的认同感。最近国际之间都在关注的一个话题便是美国对中国发动的贸易战和对华为无理的限制了。是什么让美国政府做出如此大动作以政府机构的名义来制裁一个私人的科技公司呢？他们看到的是中国发展的潜力、是中国引领世界的潜力、还有中国创造未来的潜力。虽然不是说中国一定就能在未来几年内就成为世界第一强国，但这也让我们能看到中国在未来无限的潜力。因此，我们应该发扬我们的勤奋努力的长处，在自己擅长的领域大展拳脚，做出自己的一份贡献。

不仅如此，我们更要学好我们中国自己的文化。我们学习自己的文化不仅仅是让自己变得更加博学多识，而更是了解我们自己的这片土地上的风土人情。这听起来似乎并没有什么意思，但是很多从国外来的友人都对我国文化很感兴趣。就光食物这一项就列举不完了。火锅、烩面、胡辣汤，你说哪个来这边工作的外国人不知道。再比如说我们的汉字和汉语正在被更多的人所学习。我们的文化正在被更多人所接受，被更多人所认识，那我们自己又哪有理由不了解自己的文化呢。当然这也不是说我们就只能沉浸在自己的文化里固步自封。我们也要了解外国的文化：不仅仅是英国和美国的文化，还有其他的国家，比如说西班牙、德国、巴西、智利等等。只有了解了自己和他人的文化之后，我们才能对这个世界有一个更加全面的了解，并且“取其精华，弃其糟粕”，学习有益于我们的文化，并摒弃陈旧迂腐的文化。

在这几年学习的过程中，我从我的外国老师身上发现了三个值得我们学习的品质。其一便是批判性思维。批判性思维是有提问、理解某物的意义和分析的能力，即“辨明或判断的能力”。一般来说就是在有一个开放性的思维下，有解释、分析、评估、推论和说明的能力。举个例子，我们在课上辩论时有时会有很神奇的辩题，比如说汉堡和热狗哪个好吃。那在这里，为了维护我方观点，就要有逻辑、有依据地举出为什么汉堡好吃、为什么热狗好吃。再把这个提升一个高度，比如说美国近期以国家安全为由对华为实施禁令。在美国，不了解的人可能会说中国又在以不同的方式来威胁美国。但是有批判性思维的人、有质疑他人论点的人，会提出美国的指控并没有事实依据，且美国在2013年就被斯诺登爆料开展棱镜门项目以获取他国情报，危害他国国家安全。因此，拥有了批判性思维简单来说就是拥有了“辨别有人在胡说八道的能力”。这种思维方式会让你终身受用，让你到老了的时候也不会被保健品广告所困扰。

其二，人生当中并不只有学习或工作这两件事。是的，学习有奠定一个人能力基础的重要性，工作也提供了一个人、一个家庭的经济来源。但是除此之外，这个世界还有很多地方值得我们探索。周末有时间就多出去走走，放松一下心情，调整一下心态，以全新的状态迎接新的一周。生活中不只有学习二字，更多的还有与家人、同学还有朋友们之间的互动。不要因为学习就把自己锁在自己的房间里闭关锁国、与世隔绝了。不过这也不是说我们就应该不学习了。像是以“世界这么大我想去看看”辞职的人就是一个极端了。当然，持续学习的心态还是要有的。学习是终身的，我们每时每刻都在学习，但是每周七天每天二十四小时都投入到学习当中是不现实的，也是不健康的另一个极端。所以，我们要掌握好学习和生活之间的微妙平衡，在学校提升自我的同时也要在课外得到适当的放松，让自己有更加丰富的人生体验。

其三值得我们学习的便是自信的态度了。我们中国文化要求我们要谦虚，即不夸大自己的能力或价值，但这并不妨碍我们做一个有自信的人。我们应当看到并承认我们自己所有的能力。当你在一件事上做的很出众的时候，就自信地接受别人赞扬吧。拒不承认自己的功劳，说个“哪里哪里，才没有呢”并不是谦虚，而是在贬低自己的能力或价值，是对你自己努力的不尊重。在小学的时候，我常会和同学争论“无限”这一词的意义。我的同学会坚持无限就是数不完，数不完就是零。所以无限就是零。我当时并没有像现在一样自信的态度，而是以“好吧”二字简单带过。但是放在今天，我想让你们知道，如果你知道自己是正确的，那就不要让别人左右你的想法。勇敢地、有自信地支持自己的论点，相信你自己。除此之外，我更想让你知道无限其实并不等于零，等你们学微积分的时候就知道了。

说到微积分，我就聊一聊今年我在我们学校教课的体验吧。是这样的，在十年级的时候我就把美国Common Core课纲的内容学完了，所以我在十一年级的时候数学课跳了一级，直接上了AP微积分课程。所以今年十二年级就申请作为助教，开一个小班以较慢的速度来教我们班的同学微积分。像这样的教学经验对我来说是一个很有意义的经验。它不仅给了我一个能锻炼自己数学能力的平台，他更给了我一个全新的视角。教课并不是简单的把自己会的内容传授给别人，而是要以一种有逻辑的、简单易懂的方式传达中心思想，再辅以理论上的例题加深理解，最后解决在实际生活中的应用。艺术源于生活，数学也一样。在三百多年前，牛顿就是为了解决物理问题而发明了微积分。而现在，微积分在科学界广为应用。你们现在学习的数学也一样。虽然基础，但也一定有在生活中的应用。话说远了，但是教学带给我更多的是一种全新的思维方式。那就是了解哪些内容是重点，而哪些内容又是难点。教学相长也。在教课的同时也相当于帮助我巩固了已有的数学知识，为以后更难的数学课程打好基础。

你们可能会问我为什么我会有跳级和教学的机会呢。一方面是我们学校管理上会给学生更多的机会，但更多的是我自己争取的机会。十年级快结束的时候，我就有去找我的数学老师还有校长谈有关于跳级的事宜。在多次沟通后老师同意了我的请求。如果我当时并没有主动发出请求，而是随大流继续上较简单的数学课，我可能就不会有这么多的经历了。同样地，我在十一年级结束时也再次向数学老师和校长申请做助教。虽然这在当时听起来很疯狂，对我自己来说也是一个不太可能成型的计划，但最后在多次努力和协调之下还是成功的拿到了这样的教学机会。因此，各位要多为自己寻找并争取机会。自己的未来是自己争取来的。当然，这些机会也只不过是我们很多选项之一。不是说有机会就一定要用的。在九年级的时候，我申请了我的学校的交换生项目。虽然被录取了，但是我还是没有去，因为在权衡之下我觉得在郑州的师资其实是要比在国外还要好的。所以这些机会仅仅是你所有资源的一部分。要学会去权衡利弊，将你的利益最大化，让你的机会帮助你。

机会要自己把握，在未来，学习也将是你自己要把握的。不管在哪里，学习都是自己的事情，老师仅仅是提供给你的资源的一部分。不管老师教的好不好，学习是自己的责任。不能因为老师教的不好就放弃这一科目。很多时候，上课宛如自习的老师恰恰是在用一种神奇的方式锻炼你自主学习的能力。很多国外大学的要求是课外学习时间是上课时间的两倍。所以如果一学期每周有十五小时上课时间，那么默认要求有三十小时的课下自主学习时间。因此一定要把握好自习的时间来提升自己的学术能力。

最后，感谢大家抽出宝贵的时间来听我分享。愿每个困难都是一个提升自我的机会，每个挫折都是人生中一段宝贵的经验。祝大家中招以及未来学业顺利。谢谢大家。

## 附录

> 本文也发于[微信公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/D6qbh2-JgSGTR_uk9CGLsQ)。
